제가 딱 제대로 해내겠습니다, 맞습니다.
그래서 저희 로봇은 초반에는 그랬습니다.
탬핑을 너무 세게 했습니다.
왜냐하면, 음, 우연히도
초기 인간
시연이
그러니까, '우선'
커피 가루가 평평한지 확인해서
그걸 넣을 수 있게 하려는 것이었기 때문입니다.
음, 그러고 나서 로봇은
정말 세게 탬핑해서 거의 스스로를
들어 올릴 뻔했습니다.
테이블에서
저희가 보니, 그건 좀
과했고, 그래서 그냥, 잘 모르겠지만
제 생각에는 34에서 50 에피소드 정도였습니다.
교정의 범위가 정말 작았습니다.
사람들이 했던 교정이
그 데이터를 다시 넣어 주면
그리고 모델은
실제로 훨씬 더
부드러워지기 시작했고
올바른 동작을 수행했으며, 저는 정말
놀랐습니다.
왜냐하면, 여러분도 아시다시피
이 모델은 이런
수백만, 그리고
수백만 에피소드로 사전 학습되었는데, 이제는 그저
조금
교정을 하는 것뿐인데도
그게 실제로 통하기 때문입니다, 그래서
그런 일이 일어나는 것을 보는 것은
이 계속되는
학습
이라는 부분을 가리킨다고 저는 생각했습니다.
저는 그것이 인상적이지만, 그런데 질문 하나 드려도 되겠습니까.
그리고 제가 아직도
걸리는 것은 일반화입니다, 그래서
제가 탬핑을 더 잘하게 되면
상자를 접는 데도 더 잘하게 됩니까, 아니면
그렇지 않습니까.
음, 이 특정한 경우에는 그렇지 않지만,
메커니즘은 같아서, 또
그걸 활용해 '아,'
제 앞에 상자 두 개가 있고
그걸 제가 약간 붙여 버렸으며, 저는
그것들을 떼어내야 합니다, 맞습니까.
왜냐하면 탬핑 부분에서는 교정 30번을 받을 수 있고,
탬핑 부분에서 교정 30번을 받고,
또
상자를 잡아당겨
떼어내는 것에서도, 네, 교정 30번을 받지만
'아, 아시다시피, 이 상자는' 예를 들어
깔끔하게 접히지 않았고
이 모든 것이 함께 누적되어 결국
여러분에게
더 일반화된 개선을 주는 거군요, 알겠습니다.
그러면 이것은
그러니까
반복 가능한 레시피이지만, 서로
반드시 교차, 교차
수분되지는 않는다는 말씀이군요, 네, 저는
하지만
규모를 키우면, 저희가
실제로 어떤 것들이 전이되는 것도
어느 정도
A에서 B로, 만약
여러 작업에 걸쳐 동작이 어느 정도 비슷하다면
보게 될 것이라고 기대합니다만, 현재로서는, 네, 저는
그보다는
반복 가능한 레시피에 더 가깝다고 말하겠습니다, 네, 그리고 저희는
사전 학습에서 많은 일반화를
보고 있습니다.
즉, 학습을
점점 더 많은 작업과 점점 더 많은 데이터로 할수록
새 작업을 온보딩하는 것이 훨씬 쉬워진다는 것을
보게 되거나, 또는
여러분이
예상하지 못했던 작업이
제로샷으로 나타나기도 하는데, 이런 것은 계속 개선되고 있습니다.
저희는
음, 시작합니다,
일정한 주기로 사전 학습 런을 시작하고,
매번 시작할 때마다
모델이 계속
더 좋아지는 것을 보기 시작합니다, 왜냐하면 더 많은
데이터가
투입되고, 더 많은 개선을
저희가 하고
있기
때문이며, 사전 학습 과정 등도 포함됩니다.
그리고 저는 또한, 더
많은 이런 모델이 배치될수록
온갖 다른 작업을 하게 되면, 그들은
또
데이터를 다시 가져오고, 저는 한
가지 방식으로
즉 제가 꽤 확신하는 방식으로, 저희가
그 과정에서 더 많은 일반화를 보게 될 것입니다.
즉
여러분이
이 모델들을 배포하면, 그 데이터가
돌아오고
모델은 더 좋아져서, 여러분은 더 많이 배포할 수 있으며
더 많이
배포하면, 모델은 또 더 좋아지고, 여러분은
더 많이 배포할 수 있고, 이런 식입니다, 네, 그리고
제가 생각하기에, 아마도
여러분이 제기하신 이 지점에서, 저희는
아직 한 가지
아주 중요한 세부
요소에 대해
이 다섯 단계 또는 여섯 단계 레시피에서
모델이 두 부분으로 이루어진다는 점을
충분히 이야기하지 않았습니다.
하나는 정책으로, 그러니까
교정을 통해
또 강화학습(RL) 피드백으로 개선하려는 부분이며, 다른 한 부분은
어떻게
이 강화학습(RL) 피드백을 실제로 얻느냐는 것입니다, 그래서
저희는
조금 이야기했고, 제가 언급했듯이
여러분도
아시다시피 사람은
교정할 수 있고, 그것이 인간 교정
부분이며,
강화학습(RL) 피드백 부분은 조금
다르고, 또
이미 이런
일반화의 측면을 어느 정도 갖고 있다고 저는 생각합니다.
여러분이
지금
찾으려고 하시는 것이 바로 이것인데, 저희가
이를 하는 방식은, 먼저 기본적으로
사람들에게, 어, 저희에게
기본적으로 어떤 특정한 시도가
그
커피를 만들거나 상자를 다루는 것이 성공했는지
아닌지를
라벨로 제공받는 것입니다, 그래서
이
에피소드들에는 사람의 라벨이 함께 붙고, 그다음 저희는 어떤 것을 훈련합니다.
그것은
이른바
가치 함수(value function)라고 하며, 이를 통해
기본적으로
제가 현재 어느 지점에 있는지에서
작업에서 제가
성공할 가능성이 큰지, 실패할 가능성이 큰지를
예측하려고 합니다, 그리고 이
가치 함수는 이후 일종의
기준선으로
사용되어, 이 데이터 포인트에 대해
제가
그 값을 올려야 하는지, 아니면
내려야 하는지를
제가
성공 쪽으로 가고 있다고 예상하는지, 아니면 더
가능성이
실패 쪽으로 향하는지에 따라 결정합니다.
그리고 저희가 이 가치 함수를 훈련할 때 본 한 가지는
이 가치 함수들이
훈련되는
방식이 기본적으로 같은
백본, 같은 종류의 모델에서 나오지만
실제
정책이
훈련되기 전에
즉 작업을 실제로 수행하는 정책을 훈련할 때, 저희는
이 가치 함수를 훈련하면서
추가로
더 많은 데이터를
서로 다른 작업에서 가져와 더하는 것이 실제로 도움이 된다는 것을 보았고
그러면
모델이 실제로 정말
잘하게 되기 시작합니다.
적어도 일부 작업에서는, 미리 알고
언제 실패할지를 사전에, 그리고
제게
명백해지기 전부터 말입니다, 예를 들어 제가 영상을 볼 때
그것이, 어, 그러니까,
포터필터를, 감사합니다,
보시다시피 저는 커피를 잘 만들지 못하는데,
그것이 포터필터를
커피 머신에 끼우려 할 때, 그것은
각도가 완전히 맞지 않다는 것을
그 일이 일어나기 전에 알고 있어서, 대략 30
40 스텝 정도 전에
실제로 그 일이 일어나기 전에 가치 함수의
예측이
떨어지는 것을 볼 수 있고, 또
'아, 이건'
이 특정 에피소드에서는 좋지 않다'라고 말하듯이,
그래서 저는 이 데이터를 포함시키면 안 됩니다.
흥미롭군요, 그리고