좋습니다, 2026년에 오신 것을 환영합니다.
자, 이것은 저희 내부 전략의 한 부분입니다
프레젠테이션입니다
저희가 어디로 가는지 말씀드리기 위한 것입니다.
좋습니다, Evry는 여러분이
필요로 하는
AI의 최전선에 머물기 위한 유일한 구독입니다.
그것이 저희가 만들고 있는 것입니다.
저희 비즈니스에는 세 가지 핵심 구성요소가 있습니다.
저희는 아이디어를 다루는데, 이는 일간 뉴스레터입니다
AI에 관한 것입니다.
저희는 앱도 있는데, 네 가지 서로 다른
AI 앱이 있습니다
AI로 글쓰기를 돕고, AI로
이메일을 쓰는 것도 돕고,
AI로 파일을 정리하는 것도 돕고,
AI로 음성을 텍스트로 변환합니다.
그리고 트레이닝도 있는데, 저희는 캠프를 하고
강좌도 합니다
여기서 이런 도구들을 어떻게 사용하는지
가르쳐 드립니다
CloudCode나 Codex 같은 도구를 아주 실습 중심으로
사용하는 방식입니다.
이 모든 것을 하나의 구독으로 제공합니다.
그리고 저희는 이런 루프 안에서 물건을 만드는데,
루프의 시작에서는 저희가
미래에 살고 있습니다.
그래서 우리 모두에게, 이건 정말
멋진 창의적 놀이터입니다
그 안에서 우리 모두가 이런 모든
도구들을 매일 사용합니다.
모든 면에서 AI 퍼스트입니다.
코드 에디터에 직접 코드를 쓰는 건 이상한 일입니다.
그래서 저희는 미래에 살고 있습니다.
저희는 보이는 것을 씁니다.
글쓰기는, 제 생각에, Evry의 영혼입니다,
그리고 여러분이 살고 있는 미래를
말로 분명히 표현하면,
그 미래를 현실로 만들어 냅니다
왜냐하면 이제 그것에 대해
함께 일하는 사람들과
이야기할 수 있게 되기 때문입니다.
그래서 저희는 글을 써서
그 미래를 서로에게
저희를 읽는 분들에게도 보이게 합니다.
그리고 그 결과 중 하나는
무엇이 빠져 있는지 알아내기가
아주 쉬워진다는 것입니다,
그러면 저희는 그걸 만들러 갑니다.
그러면 그것이 저희가 만드는 모든 앱이 되고,
그게 저희가 만드는 앱들 전부입니다.
Quora는 이메일 에이전트이고,
또는 Monologue는 음성을 텍스트로 바꾸는
앱입니다.
이것들은 모두 저희의
자체적인 필요에서 나온 것들입니다.
그리고 효과가 있는 것을 가르칩니다.
그래서 저희는 그런 것들을 모두 가져와서,
캠프와 강좌에서 가르치고,
또 대형 엔터프라이즈 딜도 하고요
사람들에게 어떻게
AI를 사용하는지 가르치는 트레이닝을 합니다.
이상이 간단한 배경 설명입니다.
사실 팀을 위해서도 이 배경 설명을 전부 했습니다
팀에서도요,
왜냐하면 10일 휴가를 다녀오면,
누가 알겠습니까?
저도 우리가 뭘 하는지 거의 기억이 안 납니다.
지금은 정말 멋진 시기입니다
왜냐하면 2025년은 저희에게 큰 돌파의 해였기 때문입니다.
저희는
총매출 300만 달러를 달성했고,
성장률이 3배였습니다.
저희는 ARR 200만 달러도 달성했고,
그것도, 다시, 3배 성장입니다.
그래서 정말 대단합니다.
그리고 그건 정말,
저는 이 비즈니스를 6년째 운영해 왔는데,
이런 한 해를 보내고 나니,
드디어 해냈다는 느낌입니다.
또 저희의 위상을 정말 굳혔다고 느낍니다
사람들이 저희를 떠올릴 때
저희가 하는 바이브 체크를
함께 떠올린다는 점에서요.
새 모델이 나오거나
새 제품이 나오면,
사람들은 'Every의 견해는 뭐지'라고 생각합니다,
이건 저에게 정말 중요합니다.
그리고 저희는 정말 잘 해왔다고 생각합니다
출시 당일에
이런 실습 중심의 바이브 체크를
바로 하는 일을요.
그것이 저희에게 여러분이 무엇에 주의를
기울여야 하는지
그리고 무엇을 신경 쓰지 않아도 되는지 알려 줍니다.
그리고 저희는 시장에 네 가지 제품을 내놓고 있습니다.
그건 정말 말도 안 됩니다.
저희 팀은 약 20명인데,
서로 분리된 소프트웨어 제품 네 개를
운영하고 있습니다.
또 웹사이트를 운영하는 자체 커스텀 CMS도
보유하고 있습니다.
그리고 컨설팅 비즈니스도 있습니다.
그리고 나서 맞춤형으로 조정해서
저희가 말씀드리는 내용을
관심 있으신 것에 맞춥니다.
그리고 마지막으로,
4분기 말까지는,
보실 수 있을 것이라고
이 생태계를
앱과 콘텐츠의
생태계로 보는 것이 아니라,
대신
에이전트들의 생태계로
서로를 모두 알고
아주 잘 협업해서
여러분의 일을 해내도록 돕는 것입니다.
또 몇 가지는
저희가 정말 하고 싶은 일인데요,
저희는 정말
사람들이 가장 먼저 찾는
곳이 되고 싶습니다.
배우고, 코딩하고,
AI로 글을 쓰고 디자인하는 곳 말입니다.
지금 그 방향으로 가고 있다고 생각하지만,
항상 더 해야 할 일이 있습니다.
또 저는 정말
저희가 하는 글쓰기는
지금은 독자가 사람이지만,
앞으로는
사람과 에이전트 모두여야 합니다.
좋은 예로,
저희는 많이
컴파운드 엔지니어링에 대해
이를 저희의
엔지니어링 철학으로 삼고 있습니다.
저희는 CloudCode 플러그인을 가지고 있고
그 플러그인이 CloudCode에
컴파운드 엔지니어링을 가르칩니다.
이는
사람을 위한 글쓰기이면서
에이전트를 위한 글쓰기이기도 한 예입니다.
또 저는 우리가
연말까지는
모두가
서로의 앱에 기여하기를 바랍니다,
그리고 그것은 이미 일어나고 있습니다.
모두가 코드를 커밋하고 있습니다,
서로의 앱에요,
하지만 아직
해야 할 일이 많습니다.
조직적인 측면에서 할 일도 많고
확실히 하기 위해
모든 사람의 리포지토리가
잘 설정되어
이런 협업이 가능하도록 해야 합니다.
또 지켜야 할 에티켓도 많습니다.
예를 들어
언제
새 기능을
또는 버그 수정을 앱에
어떻게 제출해야
부담을 덜고
일을 덜어
앱 GM의
그래서 그분이
병합할 수 있게 하느냐 같은 것들입니다.
그래서 정말 흥미롭습니다.
그리고 그다음 단계는,
그걸 해결하고 나면,
고객이 할 수 있게 하는 것은
사실상 PR을 작성하는 것이고,
그 PR에 아주 자세한
버그 리포트나
기능 명세를
담아서, 그다음
Cloud로 한 번에 처리할 수 있게 하는 것입니다.
그렇게 되면 정말 멋질 것이라고 생각합니다.
그래서 그게
저희가 가고자 하는 방향입니다.
잠깐
왜 이게 중요한지 말씀드리고 싶습니다.
왜 이걸 하고 있는 것일까요?
세상은 최근에 막 바뀌었습니다.
지금은,
소프트웨어 에이전트가 훌륭합니다.
정말 놀랍습니다.
그리고 정말 흥미로운 점은
몇몇 회사들이
그중 큰 회사로 Anthropic이 있는데,
이런 내기를 했다는 것입니다.
만약
훌륭한 소프트웨어 에이전트를 만들면,
그것이 정말 좋은
범용 에이전트가 된다는 것이죠.
저도 그게 사실이라고 생각합니다.
그리고 우리는 그것을
Cloud Code에서
그리고 Cloud Agent SDK에서 보고 있습니다.
그리고 이것은 엄청난 영향을 미칩니다
소프트웨어에,
글쓰기에,
디자인에,
회사 구축에,
그리고 정말로
우리가 자신을 어떻게 바라보고
우리의 역할을
미래에서 어떻게 규정하는지에요.
그리고 이것은
엄청난 수준의
불안과 FOMO를
그리고 흥분을
또 사람들로 하여금
따라갈 수 없다고 느끼고
뒤처지고
싶지 않고
또
이것이
제 일을 어떻게 바꿀지
모르겠다는 등 온갖 감정을 만들어냅니다.
좋은 점도 정말 많지만,
사람들이 실제로
반드시
알아내야 할 필요가 있습니다.
이 기술과 함께
더 창의적이고,
더 인간적인 미래를
어떻게 살아가야 할까요?
그것은 아마도
기저 모델을
만드는 사람들이 할 일은 아닐 것 같습니다.
그건 마치
오븐을 만드는 사람에게
수플레를 어떻게 굽는지 묻는 것과 같습니다.
현장에서 일하는 사람들,
즉 실제로 일을 하는 사람들이
알아내야 합니다
이 도구들이
우리 삶에 어떻게 들어맞는지
그리고 저는
그래서 우리가 여기 있다고 생각합니다.
그래서 저희가 만드는 것입니다.
이 번들 구독을요.
만약 저희의 목표가
사람들이 배우도록 돕는 것이라면
AI와 함께 살고 일하는 법을
더 풍요롭게,
더 창의적으로, 더 나은,
더 인간적인 방식으로요,
그것은 아주 깔끔하게
저희가 만들고 있는
번들과 맞아떨어집니다.
그래서 이 이야기를 널리 퍼뜨려야 합니다.
미래에 대한 이야기들을 들려줘야 합니다.
저희가 보고 있는
그 미래에 대해,
저희가 살고 있는 그 미래에 대해요.
사람들이 사용할 도구들을 만들어야 합니다.
그들이 쓸 도구들 말입니다.
그리고 저희가 판매하는 도구들은
저희가 직접 만드는 도구들입니다.
저희 자신을 위해서요.
그리고 그다음에는
직접 해보게 하면서 가르쳐야 합니다.
그리고 그런 것들이 모두
구성 요소입니다.
저희가 만들고 있는
그 회사의요.
그리고 저는
저희에게 기회가 있기를 바랍니다.
전형적인
AI 네이티브 기업,
그리고 그 의미는
제게는
저희가 스스로
해답을 찾아
어떻게 만들고
일하고
살아가는지,
이 새로운 미래에서 말입니다.
그리고 그렇게 하면 저희는
본보기가 되어
다른 사람들이
따라올 수 있게 합니다.
그리고 그렇게 하는 과정에서
그들은 구독하여
저희 아이디어를 읽고,
또
저희 도구 모음을
저희가 만든
그런 것들을 사용하게 됩니다.
그리고 제 바람은
그것이
사람들이
만들고 글을 쓰고
생각하는
이 새로운 미래에서의 방식을 바꾸는 것입니다.
그게 정말로 설렙니다.
그리고 저는
또한 매우 중요하다고
생각합니다.
그리고 저는
지금 이런 순간에 와 있다고
제가 잠깐
말씀드리고 싶습니다.
저는 수많은
기술의 파도를 봐왔습니다.
저희가 모두
2020년에 처음 시작했을 때,
그때는 바로
크리에이터 이코노미 물결 직전이었고,
저는 지켜보고 있었는데,
저희 수치가
그냥 계속 올라가고
그러면서 저는
‘좋아, 뭔가
정말 특별한 일이 여기서
일어나고 있다’고 느꼈습니다.
저희는 엄청나게 빠르게 성장하고 있었습니다.
그런 찌릿한 느낌이 들었고,
그것이 한 가지 이유가 되어
저희가 정말로
이 회사에
2022년에 올인하게 됐습니다.
어느 날,
제가 어딘가에 있었는데,
그때는 그저 GPT-3였지만,
저는 ‘와’ 하고
‘이게 다음 큰 물결이다’라고 생각했습니다.
그리고 ChatGPT 이후에는
저희가 정말로
회사 전체의 초점을
AI에 맞췄습니다.
그리고 그것이 정말
큰 성과로 돌아왔습니다.
그리고 저는 지금
바로 그와 같은 느낌을
다시 받고 있습니다,
바로 지금입니다.
그리고 그 느낌은
제가
‘에이전트 네이티브 앱’이라고 부르는 것에 관한 것입니다.
즉 기본적으로
클라우드 코드에
트렌치코트를 걸친 앱이라는 뜻입니다.
무엇이
무언가를 에이전트 네이티브로 만드는지에 대한
더 많은 세부 사항이 있고,
또한
전통적인 소프트웨어가
그 안에 어떻게 들어맞는지도 포함됩니다.
저는 그 ‘클라우드 코드’와 ‘트렌치코트’ 비유가
대부분을
여러분께
설명해 준다고 생각합니다.
그리고
그로 인한 함의가
엄청나게 많습니다,
하지만
저희는
2026년에 거기에 올인합니다.
그리고 이는
저희가 쓰는 콘텐츠와
저희가 만드는 것들,
그 모든 것이
정말로
여기에 집중될 것이라는 뜻입니다.
네.
이게 전부입니다.
이것이 저희의 2026년 전략입니다.
시청해 주셔서 감사합니다.