가정용 도우미 로봇들이 다가오고 있습니다.
수십억 달러가 이 새로운
AI 최전선에 쏟아지고 있습니다.
전 세계적인 골드 러시가 진행 중입니다.
커피 한 잔 타 주십시오.
하지만 우리는 실제로 얼마나 가까이 와 있을까요,
로봇 집사라는 공상과학의 꿈에 말입니다?
와, 이런 건 제
평생 처음 봅니다.
사실 다른
작업부터 시작하고 이건 다시 보겠습니다.
정확도가 좋습니다.
아, 말이 너무 일렀습니다.
자, 여기가 그곳인데요, 하지만
평범한 거리의 평범한 집입니다.
하지만 그게 어느 정도는 말이 되지 않습니까,
그렇죠? 집에서 쓸 로봇을 만들고 있기 때문입니다.
안녕하세요, 비파샤님, 잘 지내십니까?
네, 잘 지내고 있습니다. 당신은 어떠십니까?
지금 우리가
여기서 보고 있는 것을 설명해 주실 수 있습니까?
카메라 밖에 로봇이 있고,
누군가가
비슷한 장비를 착용하고 있습니다.
전체가 어떻게 작동합니까?
그래서 저희는
원격 조작자가
로봇을 원격 조작하기 위해
슈트를 착용하고 있습니다.
이상적으로는 로봇이 스스로 판단해야 합니다.
예를 들어 어질러진 것을 보면,
스스로 가서 치울 수 있어야 합니다,
자기가 보기에 어질러졌다고 생각하기 때문입니다.
그리고 무엇을 해야 하는지 알아야 합니다.
지금은
그렇게 하도록 훈련받고 있는 중입니다.
MIT 로봇공학 중퇴자인 비파샤는
학생 프로젝트에서 창업했고, 빠르게
투자자들에게 자신의 비전에
투자하도록 설득했습니다.
저희는 오늘날 사람들이
보통 두 가지, 자동차와
집에 대한 열망을 갖는다고 생각합니다.
미래에는 세 가지 열망을
갖게 될 것입니다. 자동차, 집, 그리고
로봇입니다.
몇 마일 떨어진 곳, 역시 팔로알토에서
다른 회사가 자사의 로봇을
완전히 자율적으로 몇 가지 작업을 하도록 훈련시켰습니다.
.
토니, 어떻게 지내십니까?
와, 집이네요.
토니 자오는 대학 시절 가정용
로봇 작업을 시작했지만, 중퇴하고
Memo에 전념하게 되었습니다.
안녕하세요, 저는 Sunday의 미래 가정용 로봇
Memo입니다.
그러면
저를 주변에서 볼 수 있나요?
네, 볼 수 있습니다.
지금은 당신에게 반응하지 않지만,
모든 카메라와 기타 센서로
세상을 인식할 수 있습니다.
커피 한 잔
만들어 주실 수 있나요?
오후 2시가 지났습니다.
커피를 계속
만들어 드릴까요?
네, 진행해 주십시오.
알겠습니다.
지금 커피를 만들고 있습니다.
토니, 확인 하나만 해도 될까요?
우리가 보지 못하는 누군가가
로봇을 대신해 이걸 하고 있는 건 아니죠?
이건 전부 자율적으로 하는 거죠?
네, 하나의 단일 신경망이
전신의 움직임을 모두 제어합니다.
모든 게 순조롭게 진행되다가,
그러다 토니가 시연을 잠시 멈췄습니다, 그가
뭔가 이상하다는 걸 봤기 때문입니다.
아마 이걸 다시 시작해야 할 것 같습니다.
다시 시작해도 될까요?
무언가가...
멈춰 주실 수 있나요?
다시 해야 할 것 같습니다.
여기서 뭔가 벗겨지는 게 보였습니다.
죄송합니다.
그냥 다시 해보죠.
제가 너무 조심스러운 걸지도 모르겠네요.
어머, 세상에, 어,
평생 이런 건 처음 봅니다.
리셋한 뒤, Memo는 매끄럽게
테이블을 치웠습니다.
가정용으로 준비하려면 분명 더 할 일이 있지만,
그럼에도 이것이
세계에서 가장 유능한
로봇 중 하나라는 데는 의심의 여지가 없습니다.
로봇을 이렇게까지
발전시키신 비결이 뭔가요?
어떻게 해내신 건가요?
보통 AI를 훈련시키는 방식은
사람들의 집이나 다른 장소에서
로봇을 원격 조종하고
데이터를 모아 AI를 학습시킵니다.
하지만 우리가 하는 방식은 다릅니다. 즉,
로봇을 훈련시키기 위해 로봇 데이터를
필요로 하지 않습니다. 대신 우리는 이런
장갑을 만듭니다. 사람들은 그
장갑을 집에서 끼기만 하면 되고
그렇게 우리를 위한 데이터를 수집해 줍니다. 그러면 매우 다양한
데이터가 생기는데, 이제 우리는
500가구가 넘는 집을 보게 되기 때문입니다.
또한 그들이 과제를 수행하는
온갖 다른 방식도 모두 보게 됩니다.
Sunday의 로봇 교사 군단은 모두
반복적인
일상적인 일을 하도록 돈을 받으며,
이 기계들이 배우는 밑바탕에 있는
인간의 고된 노동을 상기시켜 줍니다.
직원들은 집에서 카메라와 센서가
자신들의 모든 움직임을 기록하도록 허용하지만,
Sunday는 내년에 Memo를 출하할 계획이어서
만약 그
로봇을 원격으로 조종해야 한다면
고객의 개인정보 보호 문제를
제기할 뿐 아니라
가정 환경에서의 안전 문제도 제기될 것입니다.
예를 들어 아이들이 여기저기 뛰어다니고,
아이들이 로봇에 올라탈 수도 있고,
그렇지 않습니까? 그래서 우리는 반드시
안전을
가장 근본적인 고려 사항으로
로봇을 설계할 때 두고자 합니다.
일부 로봇공학 기업들은 이미
현장에 나가 학습 데이터를
공공장소에서 수집하고 있습니다.
Isaac은 수백 시간에 달하는
세탁물 접기 작업을 지켜보며 훈련받았습니다.
하지만 지난 몇 달 동안은
실제로 스스로 이 일을 하고 있으며,
여기뿐 아니라 샌프란시스코의
다른 여섯 곳에서도 운영되고 있습니다.
현장 배치가 전략입니다.
연구실에 격리되어 있으면
아무 의미가 없습니다.
이것이 바로 우리가 가정에서도
똑같이 하게 될 작업입니다.
그리고 여기서 실제 환경에서 작동함을
증명하고, 우리가 처리하는
의류 한 벌당 소요 시간을 줄일 수 있습니다.
여기 티셔츠가 있으니, 실시간으로
시연해 보겠습니다. 자, 됐습니다.
그래서 이는 사람보다 훨씬 느립니다.
그래서 어떤 분들은 이것을 보시고
"별로 대단하지 않다"고
말할 수도 있는데, 왜 이것이
대단한지 말씀해 주시겠습니까?
대단한 이유는 이 기계가
하루 종일 작동할 수 있기 때문입니다.
로봇은 보통
지루하고, 더럽거나,
위험한 작업에 가장 적합하다고들 합니다.
우리는 옷 접는 일을
사람들에게 선택 사항으로 만들고 싶습니다.
아, 시작하겠습니다.
잠깐만 기다려 주십시오.
끝부분에서 조금 애를 먹고 있습니다.
거기서 말입니다.
아시다시피, 저희는
모양새를 제대로
갖추는 것도 중요하게 생각합니다.
제가 하는 것보다 훨씬 낫습니다.
처음 이 로봇을 여기에 놓았을 때,
티셔츠 한 장을 접는 데 얼마나 걸렸습니까?
아마 2분-
2분 30초 정도였던 것으로 봅니다.
그럼 벌써, 몇
개월 만입니까?
한 달 반 정도입니다.
한 달 반 만에
1분 30초, 1분 30초가 조금 넘는 수준으로 줄였습니다.
저희는 올해 Isaac을
가정에 출하할 계획입니다.
정리도 할 수 있고
세탁물도 접을 수 있다고 하지만, 얼마나
그중 어느 정도가 자율적으로 이뤄질지는 분명하지 않습니다.
사실 저는 어떻게 해야 하는지
이것을 보기 전까지는 제대로 몰랐습니다.
도시 반대편의 Physical Intelligence에서는,
로봇 자체를 만드는 데는
관심이 없습니다.
그들은 AI를 활용한
소프트웨어를 만들어, 어떤
로봇이든 집안일을 할 수 있게
자율적으로 만들 수 있도록 하는 데 집중합니다.
예를 들어 ChatGPT 같은 다른 AI에서는
이런 모델을
인터넷의 방대한 데이터로
학습시키는 데 익숙하지만,
로보틱스에는 그런 데이터 웹이 없습니다.
그래서 우리는 실제로
지능을
어떤 물리적 형태에도 불어넣고,
그것이 일반적인
보통 로봇이든 휴머노이드 로봇이든,
혹은 가전제품에 더 가까워 보이는
형태이더라도 말입니다.
이런 모든 기업들처럼, Chelsea와
그녀의 팀도 AI
소프트웨어를 개발하는 데 사람들의
집안일 영상 자료를 대량으로 활용하고 있습니다.
그들의 접근 방식은 성과를 내고 있습니다.
AI 거대 기업 OpenAI 같은 투자자들도
합류했습니다.
또 다른 기술 대기업 Tesla도
자체 휴머노이드
로봇 Optimus를 개발하는 데 한창입니다.
하지만 무엇을 할 수 있는지는 아직 분명하지 않습니다.
그리고 사람들이
인간형 로봇에 대해
기대하는 곳은 미국만이 아닙니다.
중국 기업 Unitree는
이미 자사의
G1 로봇으로 시장을 장악하고 있습니다.
여기서는
영국 판매업체인 Scan이 우리에게 보여 준 시연을 볼 수 있습니다.
이 일은 지금 이 순간에도 벌어지고 있습니다.
사람들이 그것을 사기도 하고, 사람들이
거기에 코딩을 하기도 하며, 사람들이
배우기도 합니다.
완전히 가동되고 있습니다.
아직은 전혀 자율적이지 않습니다,
현재로서는 그렇습니다.
중국에 들어가 촬영하기는 어렵지만,
그곳의 휴머노이드 로봇 산업이 워낙
뜨거워서 정부가 최근
곧 터질 수 있는 거품이 형성되고 있다고
경고했습니다.
실리콘밸리를 돌아다니며
이런 로보틱스 기업들과 이야기해 보면
정말 흥미로운 점은
자신감이 대단하다는 것입니다.
그들은 자신들이 미래를 만들고 있다고 생각하며
이것이
엄청난 수익원이 될 것이라고 확신합니다.
하지만 한편으로는 긴장감도 있습니다,
우리가 촬영하고 싶고
보여 주고 싶었던 것들이 많지만,
그럴 수 없기 때문입니다.
그들은 물론 두려워합니다,
이것은 경쟁이며,
가정용 로봇을 시장에 내놓기 위한 경쟁입니다.
가장 먼저 성공하길 바라는 회사 중 하나가
1X입니다.
노르웨이에서 설립된 이 회사는
지난해 이곳으로 옮겨 왔고,
수백만 달러가 그들의 로봇 Neo가
히트하는 데 걸려 있습니다.
우리는 방금 Neo가
작동하는 모습을 보러 왔는데,
누군가 지금 Neo를 조작하며
모든 식물에 물을 주고 있으며, 방금 들은 바로는
이것이 그들이 하루 종일 하는 일이라고 합니다.
그래서 사무실에는
VR 헤드셋을 쓰고 Neo를
조작하며 작업을 수행하는 사람들이 있고,
하루 종일 테스트하고 있습니다.
정확도가 좋습니다.
아, 너무 일찍 말씀드렸습니다.
흥미롭게도 Neo는
이 특정 손잡이를 여는 데 애를 먹고 있지만,
이 팀은 손잡이를
계속 바꾸는데,
로봇이 다양한 방식으로
여러 종류의 손잡이를 열도록 훈련시키려는 것입니다.
거의 성공했습니다.
창업자 베른트 뵈르니크는
Neo를 가정에 보급하기 위해 강하게 밀어붙이고 있습니다.
그는 수천 명이
이미 사전 주문했다고 말합니다.
그럼 Neo는 지금
제 집에서 저를 위해 무엇을 할 수 있나요?
네, 그럼 Neo가
제 집에서 무엇을 하는지 말씀드리겠습니다.
꽤 괜찮게
정리도 합니다.
예를 들면 거실을 정돈하고
집 전체를 다시 정리해 놓는 것이죠.
표면을 닦고,
조리대 같은 곳을 청소하는 식입니다.
그리고 그건 VR
헤드셋을 쓴 사람이 하는 부분이고, 혼합형입니다.
혼합형입니다. 저희는
데이터가 많이 있습니다.
그래서 저희 쪽의 다른 많은 작업도
그 데이터를 갖고 있어서 자동화할 수 있습니다.
가끔은 누군가가 개입해서
로봇이 정확히
어떻게 다음 단계로 넘어가야 할지 모를 때 도와줍니다.
초기 도입자들은
그때 사생활을
어느 정도 포기하는 데 익숙해져야 합니다.
하지만 베른트는 Neo가
여러 작업을
배송을 시작할 때쯤이면
자율적으로 수행할 수 있을 것이라고 약속합니다.
그럼 첫 고객들은
꽤 부유해야 하고
Neo가 실수하는 것도
감수할 의지가 있어야 하겠습니다. 하지만 저는 그들이
그렇게까지 부유해야 한다고는 생각하지 않습니다.
2만 파운드 맞습니까?
정확히는 모르겠지만 2만 파운드인가요?
네, 그러니까 대부분의 사람들이
자동차 한 대쯤은 있지 않습니까?
그러니까 자동차에 비유하시는군요.
그중 아주 많은 사람들에게는
두 번째 자동차를 갖는 것보다
훨씬 더 가치가 있을 것입니다.
처음에는 적절한 고객을 확보하는 것이
더 중요합니다.
적절한 고객층을 대상으로 유통을 해야
정말 훌륭한
초기 도입자분들과 함께
이 제품이 제대로 작동하도록 만들 수 있습니다.
기술 업계의 거품 밖에서는 일부는
국제로봇연맹을 포함해
가정용 로봇이
진정으로 유용해지고
대중에게 받아들여지기까지 20년이 걸릴 수 있다고 봅니다.
하지만 우리는 다른 미래형 AI 기술에서도
그런 말을 이전에 들어본 적이 있습니다.
안전벨트를 매주십시오.
어떤 면에서는 완전히 새로운 혁신 기술이
그냥 슬그머니
다가오기도 합니다. 자율주행차를 생각해 보면,
저는 10년 넘게
취재에서 자율주행차를
이야기해 왔지만, 이제는 실제로 존재합니다.
그리고 이제는 그저 일상이 되었습니다.
미국의 많은 도시와
중국에서는 자율주행차가
일상적인 풍경입니다.
AI 로보틱스 기업들은
자신들의 기술도 같은 길을 갈 것이라고 확신합니다.
그리고 그들의 기기가 유용해질 뿐 아니라
우리 모두가 결국은
집에 하나쯤 갖고 싶어 하게 될 것이라고 말합니다.