[음악 재생]
DHAVI HARIHARAN: 안녕하세요, 저는 Google DeepMind에서
유전체학을 담당하는 제품 매니저 Dhavi입니다.
오늘은 유전체 팀을 이끄는 Ziga, 그리고 Natasha, Tom,
Jun과 함께했습니다.
저희는 최근 작업인 AlphaGenome을 “Nature”에 발표했습니다.
AlphaGenome은 DNA 서열에서 기능으로의 예측을
통합적으로 수행하는
모델로, 유전 변이의 기능적
영향을 예측합니다.
오늘은 그 뒤에 있는 과학, 왜 만들었는지, 어떻게 나오게 됐는지,
무엇을 공개했는지, 그리고 다음으로 무엇을 기대하는지 이야기해 보겠습니다.
[음악 재생]
아마 시작하기에 가장 좋은 질문은,
왜 AlphaGenome을 만들었느냐일 것 같습니다.
Ziga, 이게 팀의 전체 미션과는 어떻게 맞물리나요?
ZIGA AVSEC: 저희 팀의 미션은
유전체 서열을 해독할 수 있게 해주는 AI 시스템을 구축하는 것입니다.
유전체, 즉 DNA는
진화가 수백만 년에 걸쳐
프로그래밍해 온
소스 코드이고, 수백만 년과 수백만—
수많은 종에 걸쳐 그러했습니다.
그러니 이것은 생명의 소스 코드입니다.
이 소스 코드를 해독하면 건강을 비롯한
여러 분야에 엄청난 이점이 있을 것입니다.
그리고 이 목표를 향한 진척을 측정하는 한 가지 방법은
돌연변이의 효과, 즉 DNA의 작은 변화가
이 DNA를 읽어들이는 세포의 분자적 메커니즘에
어떤 영향을 주는지 얼마나 잘 예측하는지 보는 것입니다.
DHAVI HARIHARAN: 그리고 왜 이게 중요하죠,
유전체를 이해하고 해독하는 데 도움이 되는 AI가요?
JUN CHENG: 네, 유전체에 대한 이해를 향상시키는 건
유전 질환으로 고통받는 모든 사람들을 생각하면
모두의 삶에 매우 깊은 영향을 미칩니다.
그리고 실제로 희귀 유전 질환의 큰 비율이
현재까지도 진단되지 못한 채 남아 있습니다.
그래서 AI는 실제로—
저희는 유전체 전체에 대한 이해가 너무 부족합니다.
그리고 AI는 유전체를 읽고
유전 변이에 대해 의미 있는 예측을 만드는 데 아주 좋은 도구입니다.
저에게는 유전체를 이해하고
돌연변이를 예측하는 것이 AI가 할 수 있는
가장 큰 영향력의 적용 분야 중 하나라고 생각합니다.
DHAVI HARIHARAN: 이 분야에는 어떻게 관심을 갖게 되셨나요?
JUN CHENG: 저는 박사 과정 때 유전 변이를 예측하는 일을 시작했고,
그 이후로 계속 관심을 가져 왔습니다.
DeepMind에 합류했을 때 저는
AlphaMissense 프로젝트를 이끌고 있었는데,
이는 유전체의 단 2%에 해당하는 코딩 영역의 변이로부터
유전적 영향을 예측하는 방법이었습니다.
그런데 유전체의 나머지 98%는 어떨까요?
그래서 오늘 AlphaGenome을 소개드리는 것입니다.
이 방법은 유전체의 비코딩 부분에 집중하며,
[청취 불가]가 대부분을 차지하는
유전체 영역에 조금이나마 빛을 비추기를 바랍니다.
그리고 좀 더 개인적으로 말씀드리면,
제가 생물학에 관심을 갖게 된 이유는
고등학교 때 대학 교과서를 읽었는데,
거기에 생명의 환상적이고 복잡하면서도
우아한 분자적 메커니즘들이 설명되어 있었습니다.
그래서— 그래서 저는 제 커리어로 생물학을 해야겠다고
결심했습니다.
그리고 Tom, 그쪽 경험은 어떠신가요?
TOM WARD: 이렇게 다학제적인 팀을 갖게 된 건 정말 좋은 일입니다.
저희는 모두 서로 다른 배경에서 왔고
각자 다른 것들을 테이블 위에 가져옵니다.
그래서 저에게는, 그리고 생물학에서 일해 본 적이 없었던
다른 분들에게도 그렇겠지만,
유전학은 정말 매혹적인 분야라고 생각합니다.
아직 탐험되지 않은 문제 공간이 굉장히 큰 것처럼 느껴집니다.
그리고 DNA의 아주 작은 변화가
인간과 다른 종들에서 어떤 결과를 낳는지
밝혀낼 수 있다는 건 정말 흥미롭습니다.
그리고 이 분야는— 특히 머신러닝 쪽에서
계산생물학 분야가 정말, 정말 빠르게 발전하고 있는 것 같습니다.
그 분야에서는 많은 일들이 일어나고 있습니다.
그래서 일하기에 정말 흥미로운 곳입니다.
ZIGA AVSEC: 저는 아직도 DeepMind에 오기 전에,
제가 [? vp.net, ?]에서 일하던 때를 기억합니다.
오늘날 기준으로는 아주 작은 네트워크였는데,
입력으로 DNA의 1,000개 염기쌍을 받고
아주 높은 해상도로 전사인자 결합을 예측했습니다.
저는 염기 단위 해상도에서 이런 정보가
얼마나 풍부하고 정밀해질 수 있는지에 매료되었습니다.
하지만 동시에, 특정 과정만을 아주 확대해서 본
그림처럼 느껴지기도 했습니다.
그래서 DeepMind에 합류했을 때는
더 복잡한 과정들을 다루고 싶었습니다.
그래서 Calico의 David Kelley와 함께
DNA 서열로부터 유전자 발현을 예측하는 일을 했는데,
이건 매우 어려운 문제입니다.
그리고 그 문제를 위해서는 가능한 한 많은 관련 요소를 포착하려고
더 복잡한 과정들을 다루기 위해서였습니다.
그래서 우리는 Calico의 David Kelley와 함께 일했습니다.
DNA 서열로부터 유전자 발현을 예측하는 일에요,
이는 매우 어려운 문제입니다.
그리고 그 문제를 위해 우리는
서열의 길이를 상당히 늘려야 했습니다,
가능한 한 많은 관련 정보를 포착하기 위해서요.
하지만 그렇게 하려면 우리는 절충을 해야 했습니다.
BPNet을 그렇게 흥미롭게 만들었던 해상도를요.
그래서 항상 이 두 가지 사이에서 어느 정도 절충을 하는 느낌이었습니다,
즉 서열 길이와 해상도 사이에서요.
DHAVI HARIHARAN: 다른 모델들도 많이 있었던 것 같습니다.
이 분야를 앞으로 밀어왔죠.
우리가 정말로 채우려 했던 공백은 무엇이었고
AlphaGenome으로 무엇을 채우려 했나요?
NATASHA LATYSHEVA: 다른 DNA
서열-기능 모델들이 이전에도 있었습니다.
AlphaGenome과 가장 비슷한 것은 아마
이 팀의 Informa와, David Kelley의
Calico 그룹의 Borzoi일 것입니다.
그리고 더 특화된 단일 작업 모델들도 많이 있습니다.
스플라이싱을 위한 SpliceAI가 있고요.
접촉 지도에는 Orca와 Akita가 있고,
접근성에는 ChromBPNet 같은 것들이 있으며, 등등이 있습니다.
저는 AlphaGenome이 채운 공백은
하나의 모델에서 이전보다 더 많은 모달리티를 모델링한다는 점이라고 생각합니다.
입력 서열 길이는 매우 길고,
예측은 매우 세밀합니다.
그래서 저는 이것이 정말 강력한 조합이라고 생각합니다,
이 세 가지, 즉 모달리티 커버리지,
DNA 서열의 메가베이스 규모, 그리고 단일 염기 해상도의 출력이
많은 출력 유형에서 가능하다는 점의 조합입니다.
저는 그것이 이 모델을, 네, 상당히 유용하게 만든다고 생각합니다.
변이 영향 예측과 변이
해석에 유용하고, 물론 또한 증가한
전반적인 예측 정확도도
이러한 다양한 출력 전반에서요.
그리고 유용성과 편의성 측면도, 저는,
사실 매우 강력하다고 생각합니다.
이제 하나의 모델로 변이가 미치는 영향을
여러 관점에서 보고 그 영향들을
분자생물학의 서로 다른 층위에서 고려할 수 있습니다.
반면 예전에는 많은 다른 모델들을
써야 그 분석을 할 수 있었을지도 모릅니다.
[음악 재생]
DHAVI HARIHARAN: 왜 별도의 모델들이 필요했나요?
왜 긴 문맥과
고해상도 다중 모달리티를 동시에 하는 것이 그렇게 어려운가요?
TOM WARD: DNA 서열-기능 모델은
기본적으로 DNA의 한 조각을 가져와서
모델이 실제 세계의 실험 데이터를 예측하도록 하는 방식으로 작동합니다.
그래서 말씀하신 것처럼 복잡성은
더 장거리 범위의 서열
예측을 더 높은 해상도로 하면서
또 많은 서로 다른 모달리티까지 포함하려 할 때 생기고,
결국 이런 계산상의 한계에 부딪히며
메모리 사용량이 커져서
공학적인 관점에서 매우 어렵게 만듭니다.
그래서 AlphaGenome에서는 우리는 정말로
그런 절충을 깨고, 그 모든 것들을
하나의 모델에서 해내고자 했습니다.
DHAVI HARIHARAN: 그렇다면 그 문제를 실제로 어떻게
해결하셨나요?
ZIGA AVSEC: 네, 우리는 결국--
서열을 가져와서 이를 잘라
서로 다른 하위 서열들로 나눈 다음
여러 TPU를 사용해 이 하위 서열들을 처리했는데, 이것들은
그 결과 길이가 훨씬 짧습니다.
그렇게 해서 단일 TPU에서 훨씬 적은 메모리를 쓸 수 있었습니다.
우리가 반드시 확인해야 했던 핵심은
그들이 여전히 서로 소통한다는 점이었고,
그래서 TPU 1이 여전히 소통할 수 있어야 했습니다,
서열의 마지막 TPU와요.
그래서 유전체에서 구간을
무작위로 샘플링하는 대신 서로 인접하게 샘플링했고
그 다음 이 TPU들이 서로 대화할 수 있게 했습니다.
저는 우리가
동료 Guido와 점심을 먹던 날을 아직도 기억합니다.
제가 이 아이디어를 그와 공유했고, 우리는 논의를 시작했습니다.
그리고 점심이 끝날 무렵에는, 우리는 사실 확신이 없었습니다.
이게 작동할지 말지를요.
며칠 뒤에 그가 제게 와서 말했습니다,
가짜 데이터로 돌아가는 프로토타입을 만들었고,
우리 Informa 학습 루프만큼 거의 빠르게 돌아가며,
이 매우 긴 서열들을
고해상도로 처리할 수 있다고요.
그 순간 저는 정말 흥분했습니다,
이론적으로 이것이
긴 서열과 고해상도의 한계를 깨뜨릴 수 있다는 것을 알았기 때문입니다.
다만 실제로는,
정말로 이것을 실제로
작동하게 만드는 데에는 아직 꽤 멀었다는 것이 드러났죠, 맞죠 Tom?
TOM WARD: 네, 그래서 모델 병렬화를
작동시킨 뒤에, 다음으로 우리가 해야 했던 것은
이 모델에 방대한 양의 학습
데이터를 먹일 수 있게 하는 것이었습니다.
어느 시점에는, 우리는
대략 40~50기가바이트의 데이터를
모델의 학습 속도를 따라잡기 위해 로드하고 있었습니다.
그래서 우리는 두 가지 큰 깨달음을 얻었습니다.
하나는 데이터가 사실 매우 희소하다는 점이었습니다.
일부 모달리티에서는 값의 99%가 0에 가깝습니다.
우리가 학습하던 것들에서요.
그래서 사실 우리가 집중해야 할 것은 결국
데이터를 압축하고 해제하는 것을
가능한 한 빠르게 하는 일이었습니다.
그래서 그렇게 하면서 우리는
모델에 공급해 학습시키기에 충분할 만큼 빠른 데이터 로딩 병목을
깨뜨릴 수 있었습니다.
그리고 두 번째로 한 일은
학습에 넣는 데이터를 아주 엄격하게
선별했다는 점입니다.
품질 점검을 한두 차례, 그러니까 몇 번의 패스를 돌려
데이터가 정말 고품질이거나
아니면 모델의 다양성에 기여하는지
그래서 학습하고 일반화 능력을 조금 더 키우거나
새로운 능력을 학습할 수 있도록 했습니다.
그래서 데이터 로딩이 제대로 돌아가자,
그다음에는 모델을 아주 효율적으로 학습시킬 수 있었고
모델링을 가능한 한 많이 반복 개선할 수 있었습니다.
그래서 1차원(1D) 표현 데이터는 학습하고
예측하는 것까지
할 수 있게 됐습니다.
그리고 다음으로 우리가 정말 기대하며 작업한 것은 2차원 데이터였고, 콘택트 맵과 스플라이싱이었습니다.
Jun, 스플라이싱은 많이 담당하셨던 것으로 알고 있습니다.
확실히 아주 까다로운 문제였습니다.
JUN CHENG: 네.
정말 까다로웠습니다.
스플라이싱은 유전자가
단백질을 제대로 발현하는 데 필요한 과정입니다.
그리고 이것은 유전체에 암호화된 유전 정보가
비연속적으로 존재하기 때문에 필요한 과정입니다.
따라서 기능성 단백질을 발현하려면
이렇게 비연속적으로 흩어져 있는 정보를
한데 모아야 합니다.
그 과정이 스플라이싱입니다.
상상하실 수 있듯이, 이 과정은 쉽게
유전적 돌연변이로 인해 오류가 날 수 있습니다.
그리고 실제로 많은 유전 질환이
스플라이싱 결함 때문에 발생합니다.
저는 박사 과정 때 이 문제를 연구했고,
그때 발표했던 [들리지 않음] 방법은
MS Splice라고 불렸습니다.
우리는 접합부(junction) 간의 경쟁을 모델링하려고 했지만,
모델 성능은 지금만큼 좋지 않았습니다.
그래서 이걸 제대로 하는 방법에 대한 아이디어를 계속 마음속에 갖고 있었습니다.
그리고 AlphaGenome 작업을 시작했을 때
이게 정말 자연스럽게 딱 맞는 주제라는 걸 깨달았습니다.
또 훌륭한 팀원들, Guido와 Tom, 그리고 다른 분들과 함께
마침내 필요한 기술적 조각들이 모두 갖춰졌고
이 모델링 작업을 제대로 수행할 수 있게 됐습니다.
다만 말씀드린 것처럼 실제로는 그렇게 쉽지 않았습니다.
왜냐하면 출력 포맷과 입력
포맷이 꽤 달랐기 때문입니다.
그리고 우리는 1D 트랙이 아니라 2D의 극도로 희소한 배열을
예측하고 있었습니다.
하지만 결국 마침내 동작하게 만들었습니다.
그래서 정말, 정말 만족합니다.
이런 종류의 역량은 사실 이 분야에서도 새롭습니다.
팀에게도 분명히 새로운 일이었습니다.
그리고 이 부분을
마무리한 다음, 다음 큰 파트는 콘택트 맵인데요, Natasha,
그걸 어떻게 구현했는지 말씀해 주시겠어요?
NATASHA LATYSHEVA: 네, 콘택트 맵입니다.
콘택트 맵은 2차원 행렬로,
DNA 구간들 사이의 상호작용을 포착합니다.
그리고 이런 상호작용은
본질적으로 유전자 조절에 매우 중요하다는 것이 밝혀졌습니다.
즉, 핵 안의 유전체는
복잡한 3차원 형태로 접혀 있습니다.
그리고 구간들 사이의 근접성은
예를 들어
프로모터-인핸서 상호작용 같은 것에 매우 중요합니다.
이는 조절 영역의 두 종류로,
유전자의 발현에 큰 영향을 줄 수 있습니다.
또 특정하게
이런 상호작용을 막는 인슐레이터 요소도 있습니다.
따라서 이는 기본적인 생물학적 과정들입니다.
그리고 이것은 우리가 분명히
모델에 포함시키고 싶었던 생물학입니다.
다행히도 우리는 이를 모델에 추가하는 데 성공했고
엔드투엔드로 학습이 되도록 만들었습니다.
그리고 실제로 이 모달리티를 추가해도
이미 가지고 있던 다른 모달리티들의 성능이
전혀 떨어지지 않는 것을 보고 기뻤습니다.
ZIGA AVSEC: 네, 그것을 보는 게 꽤 흥미로웠습니다.
어떻게 1D 모달리티와
스플라이싱과 콘택트 맵 같은 2D 모달리티까지
모델 성능을 해치거나 속도를 늦추지 않고
추가할 수 있었다는 점이요.
돌이켜 보면 어느 정도 이해가 됩니다.
이런 모든 모달리티나 측정값은
결국 같은 기반 과정을 측정하고 있기 때문입니다.
예를 들면 전사나 스플라이싱 같은 것들입니다.
그럼에도 불구하고 이렇게 잘 된 것은 반가운 일입니다.
DHAVI HARIHARAN: 이렇게 새로운 모달리티를 계속 추가할 때,
성능을 해치지 않는지 어떻게 확인하시나요?
어떻게 평가하나요?
NATASHA LATYSHEVA: 저희 평가 전략은
두 갈래, 두 축으로 나뉘었습니다.
첫 번째는 모델이 얼마나 잘
이전에 본 적 없는 새로운 DNA 서열에서 작동하는지 확인하는 것입니다.
이런 다양한 모달리티를 얼마나 정확하게 예측할 수 있는지,
DNA 서열을 따라 존재하는 여러 신호를 얼마나 잘 예측하는지입니다.
두 번째 절반은 저희가 확실히 더 흥미롭다고 생각하는 부분인데,
후속 응용 측면에서는 다시 말해
변이 영향 예측입니다.
즉 DNA 서열에 작은 돌연변이가 주어지면,
그로 인해 후속 변화가 발생할 수 있습니다.
그리고 모델이 이를 얼마나 잘 재현할 수 있는지가 핵심입니다.
이를 수행하는 방식은 기본적으로
돌연변이가 있는 DNA 문자열과 없는 DNA 문자열, 이렇게 두 개를 준비하는 것입니다.
즉 기준(reference) 게놈 서열입니다.
이를 각각 별도로 모델에 입력합니다.
예측값을 얻습니다.
그리고 그다음에는 기본적으로 차이를 찾습니다.
차이를 찾아 요약합니다.
그래서 개념적으로는 꽤 단순합니다.
하지만 기술적으로는 끝없는 골칫거리를 만들었습니다.
본질적으로 우리가 처음 맞닥뜨린 문제는
사실 속도였습니다.
모델 출력이 대략 11GB 정도였습니다.
그리고 변이 스코어링은 악명 높을 정도로 느렸습니다.
TOM WARD: 네, 모델에 데이터를 넣을 때와 아주 비슷하게
다음으로 겪은 문제는
이렇게 큰 예측 결과를 다시 받아와서
유용한 스플라이싱 통계로 요약하려는 것이었습니다.
이를 통해 모델이 얼마나
특정 과제를 잘 수행하는지 평가할 수 있었습니다.
그러다 보니 팀의 모든 사람이
각자 나름의 방식으로 이 작업을 하고 있다는 걸 깨달았습니다.
각자 자체적인 집계(aggregation) 전략을 만들고
스크립트나 노트북에서 처리하고 있었습니다.
하지만 말씀하신 대로 정말 느렸습니다.
가끔은 몇 분씩
이런 예측을 만드는 데 걸렸습니다.
그래서 몇몇 엔지니어가 함께 앉아서
어떻게 만들지 고민했고
이런 형태의 변이 스코어링 API를 만들었습니다.
이를 통해 변이 예측을 수행하고
그 결과를 같은 장치에서
모델을 학습하고 실행하던 장치에서 바로 집계할 수 있었습니다.
그 덕분에 매우 빠르고
효율적으로, 그리고 다양한 집계를
병렬로 수행할 수 있었습니다.
그래서 많은 평가를
정말, 정말 빠르게 할 수 있었습니다.
그리고 논문을 위해서도 꽤 많은 평가를 했습니다.
NATASHA LATYSHEVA: 네, 평가와 벤치마크를 정말 많이 했고,
그 벤치마크와 평가를 논문에 잔뜩 넣었습니다.
하지만 그렇게 한 이유는
가능한 한 포괄적으로 모델을 평가하고 싶었기 때문입니다.
시간과 지면, 그리고 정신력의 제약 속에서 말입니다.
사실 아주 초기에 부딪힌 한 가지 문제는
평가를 어떻게 구조화할지
라는 점이었습니다.
우리가 이를
엄밀하고 포괄적인 방식으로 수행하는지 어떻게 보장할지가 문제였습니다.
모델이 할 수 있는 일이 너무 많다 보니
그 모든 것을 어떻게 다룰지 고민이었습니다.
그래서 우리가 택한 접근은, 다시 말해 병렬화였습니다.
그래서 본질적으로
각 개인이 한 가지
또는 두 가지 영역, 즉 한두 개 모달리티를 맡아
논문의 해당 섹션을 사실상 처음부터 끝까지 책임지는 방식이었습니다.
즉 데이터를 수집하고, 평가를 설계하고,
벤치마크를 추가하고, 논문 그림을 만드는 것이었습니다.
그리고 이 방식이 실제로 매우 잘 작동했습니다.
또 한 가지는 이런 평가들 중 상당수가
연구 커뮤니티에 이미 존재하고 있었다는 점입니다.
그래서 많은 경우에 우리는 그것들을 그대로 가져와서
직접 사용할 수 있었습니다.
이는 정말 큰 도움이 되었습니다.
DHAVI HARIHARAN: 서로 다른 사람들이
서로 다른 분야에 집중하기 시작했다고 말씀하셨는데,
그러면 평가에도 서로 다른 범주가 있습니까?
NATASHA LATYSHEVA: 그 부분은 Jun이 말씀해 주실 수 있습니다.
JUN CHENG: 네, 맞습니다.
가능한 경우마다 우리는 모델을
여러 방식으로 평가하려고 했습니다.
예를 들어 분자 수준에서
실험적 측정값을 잘 재현하는지 평가하고,
또 생물체 수준의 결과 측면에서도
돌연변이가
질병 위험을 높일지 여부를 잘 예측하는지 평가합니다.
또한 가능한 한 많은 예시를 보여주려고 했고,
모델이 잘한 사례와
잘하지 못한 사례를 모두 포함했습니다.
그리고 이것은 제가 특히 흥미롭다고 생각했던 한 가지 예시였습니다.
우리가 논문에서 보여준 사례입니다.
모델이 몇몇 암 드라이버 돌연변이를 예측하려고 했는데,
우리는 모델이 실제로
연구자들이 습식 실험에서 발견한 것을
매우 잘 재현해서 정말 놀랐습니다.
그리고 모델이
드라이버 돌연변이를
다른 임의의 대조군보다 훨씬 높게 순위를 매긴다는 점이 놀라웠습니다.
그래서 우리는 꽤 만족했고, 논문에 넣었습니다.
DHAVI HARIHARAN: 훌륭합니다.
네, 제 생각에는 평가 이후에는
결국 논문 쓰기로 귀결됐던 것 같습니다.
NATASHA LATYSHEVA: 네, 그냥 논문 쓰기만 남았습니다.
[웃음]
DHAVI HARIHARAN: 그런데 논문이 왜 이렇게 깁니까?
거의 소설 수준입니다.
NATASHA LATYSHEVA: 네, 정말 길습니다.
하지만 제 생각에는, 어쩔 수 없이, 항상
길어질 수밖에 없었는데, 범위가 매우 방대하기 때문입니다,
기본적으로요, 적어도 저는 그렇게 생각합니다.
저희는 다른 모든 모델들을 공정하게 다루고 싶었습니다
저희가 비교 대상으로 삼았던 모델들 말입니다.
저희는 정말 가능한 한 깊이
모든 다양한 모달리티에 대해 파고들고 싶었습니다.
그래서 그런 것입니다.
그리고 저희도 '한 번만 더 평가' 증후군을 조금 겪었던 것 같습니다.
이 분야에서는 모두가 매우 들떠 있습니다.
그리고 누군가가 새 논문이나 새 데이터셋을 보면,
그걸 모델에 통합하고 싶어 했고
평가 하나, 그림 하나를 더 추가하고 싶어 했습니다.
하지만 그 덕분에 논문이 훨씬 더 탄탄해졌다고 생각합니다.
그래서 그렇게 된 것이 기쁩니다.
DHAVI HARIHARAN: 네, 그리고 얼마나
이 전체 과정이 걸렸나요, 그러니까,
초기 프로토토타입에서 논문이 나오기까지요?
ZIGA AVSEC: 저는 팀이 꽤 오랫동안
이 분야에서 작업해 왔다고 생각합니다.
하지만 그 특정한 출시 논의 시점을
논의를 시작한 때부터 논문이 출판된 때까지로 한정하면,
2년이 채 안 걸렸습니다.
그래서 팀이 정말
그 지점까지 가기 위해 열심히 일했다고 생각합니다.
어느 시점에는 모두가 한 방에 모여서,
테이블 위에 모니터를 많이 올려두고,
함께 이 작업을 했습니다.
그렇게 하고 진전을 보는 것은 매우 흥분되는 시간이었습니다.
그리고 저는 정말 설레고 매우 자랑스럽습니다
팀이요, 저희 모두가-- 저희가 어떻게
함께 모여 모델과 API를 출시할 수 있었던 점이요.
[음악 재생]
DHAVI HARIHARAN: 그래서 저는 팀에 합류했는데,
그때는 모델이 거의 준비되어 있었고 저희가
어떻게 이것을 공유할지
커뮤니티와 함께 고민하기 시작하던 때였습니다.
그리고 뭔가를 빨리 공유하고 싶다는 강한 열망이 있었고,
동시에 더 쉽게 사용할 수 있는 방법을 찾으려 했습니다.
TOM WARD: 네, 저희가-- 저희가 만든 것에 꽤 만족했습니다.
우리 모델과 상호작용하기 위한 이런 모델 API를 구축한 점이요,
예측을 하고, 결과를 평가하고 분석할 수 있게 한 점이요.
그 결과들 말입니다.
그리고 저희는 꽤 빠르게 깨달았습니다.
같은 기능을 외부 사용자들도 이용할 수 있게 만들고 싶다는 것을요.
외부에도 가능한 한 쉽고 접근하기 쉬운 방식으로 제공하면서도
여러 가지를 할 수 있는 범용성은
유지하고 싶었습니다.
그래서 저희가 했던 멋진 일 중 하나는
기본적으로 이 API를 저희 프리프린트와 거의 동시에 공개한 것이었습니다.
프리프린트와 같은 시점에요.
그리고 좋은 점은, 여러분이 그냥
노트북을 열고 예측을 실행할 수 있고,
결과를 아주 빠르게 시각화할 수 있다는 것이었습니다.
GPU가 필요하거나 드라이버를 설치할 필요도 없이
모델을 처음부터 로딩할 때 따라오는
그 밖의 번거로운 작업 없이요.
그 점이 정말 강력했다고 생각합니다.
그래서 저희는 그걸 꼭 하고 싶었고, 사람들이--
어떻게 사용하는지 보고 싶었습니다.
DHAVI HARIHARAN: 간단하고 쉽게 쓸 수 있게 만드는 것처럼,
그런 부분과 관련해
저희 팀이 많은 시간을 들여 이야기하는 주제 중 하나는
결국 이것이 사람들에게 실제로 무엇을
가능하게 해 주느냐 하는 점이기도 합니다.
준, 가장 기대되는 점이 무엇인가요?
JUN CHENG: 네, 몇 가지
제가 특히 기대하는 점이 있는데,
커뮤니티가 AlphaGenome을 어떻게 활용할지입니다.
첫 번째는 과학자들이 이를 도구로 활용해
어떤 종류의 변이가
인체에 해로울 수 있는지 특정하는 데 도움이 된다는 점입니다.
또 하나는 기본 생물학을 이해하는 도구로 활용하는 것입니다.
생물학은 생각해 보면 상당히 복잡합니다.
그리고 이 도구로, 바라건대 과학자들은
연구를 시작하고-- 예측을 할 수 있을 것입니다.
게놈의 어느 부분이 기능적인지,
또 어느 부분이
유전자 발현을 조절하는 책임이 있는지, 그리고 어떤 세포 유형에서 활성화되는지요.
그런 것들이요. 네, 저는 이것이 정말 훌륭한
도구라고 생각합니다.
우리 게놈에 대해, 바라건대 과학자들이 이를 활용하기 시작해서,
한정된 자원과
연구비로 최대한의 성과를 내고,
전반적으로 과학 연구를 개선하는 데 기여하길 바랍니다.
DHAVI HARIHARAN: 지가, 나타샤 두 분 모두
이 분야에서 오랫동안 활동해 오셨는데요.
지금까지 어떤 요청을 받아 왔나요?
또 특별히 놀라웠던 점이 있었나요?
ZIGA AVSEC: 네, 사람들은 정말 많은--
기능 요청을 해 왔습니다.
예를 들어 사람들이 묻는 것 중 하나는,
게놈에서 단일 염기 변경만이 아니라
여러 염기에 걸친 다중 변경도 할 수 있느냐는 것이었습니다.
삽입, 결실, 혹은 큰 구조적 변이 같은 것들이요.
그리고 인델(indels)의 경우에는, 사실 이미 지원하는 기능입니다.
이미 구현해 두었었습니다.
다만 퀵스타트에서 충분히 강조되지 않았을 뿐입니다.
다만 한 사용자가 버그를 하나 발견했는데,
이 코드의 버그가 사실 꽤 까다로운 문제였습니다.
그리고 결국 고칠 수 있었습니다.
그리고 또 다른 기능으로는 사람들이 이렇게 물어봤습니다,
모델의 임베딩을 사용할 수 있나요?
아니면 자신의 데이터로 파인튜닝할 수 있나요?
왜냐하면 더 흥미로운 데이터가 꽤 많이 있고
저희가 포함하지 못한 데이터셋들이
모델에 꽤 많지요, 그렇죠 나타샤?
NATASHA LATYSHEVA: 네, 사실 데이터 측면에서,
흥미로웠고, 놀랍다기보다는
추가 종에 대한 요청이 이렇게 많다는 점이
추가 모달리티와 추가 세포 유형에 대한 요청도요.
그래서 앞서 말씀드린 것처럼,
모델이 꽤 괜찮은 범위를 커버하도록 노력했지만,
종에 대해서는 그렇지 않습니다.
지금은 아직 사람과 생쥐만 지원합니다.
하지만 기본적으로 사람들은 한곳에서 더 많은 기능을 원합니다.
그리고 그건 사실 당연합니다.
저도 충분히 공감합니다.
제가 강조하고 싶은 한 가지는
커뮤니티에서 오는 이런 피드백 신호가
저희에게 대단히 중요하다는 점입니다.
이것이 다음에 무엇을 할지에 직접 반영되고
다음에 무엇을 만들지로 이어집니다.
[음악 재생]
DHAVI HARIHARAN: 이제 자주 받는 질문인데요,
늘 듣는 질문이죠, 다음은 무엇인가요?
JUN CHENG: 그리고 저희 웹사이트에 가서 API를 보면,
변이 하나당 수만 개의
점수를 예측하고 있는데, 이는 당연히
과학자들이 읽고 해석하기가 매우 어렵습니다.
그래서 이 모든 점수를 어떻게 요약해서
변이당 하나의 점수로 만들고, 기본적으로
점수들을 최대한 집계하여
사용자나 과학자들이 변이별 예측을 하고
점수를 본 다음, 그리고 나서--
변이 목록, 짧은 후보 목록의 우선순위를 정해서
깊게 파고들 대상을 고를 수 있게 하려 합니다.
그리고 나서 매우 포괄적인 예측을
세포 유형과 조직별로 살펴보고, 그리고
그리고 이런 질문에 답할 수 있습니다-- 이 변이의 효과가
어느 조직에서 비롯되는지,
또 어떤 유전자들이 [청취 불가] 활성화되는지 같은 것들이요.
TOM WARD: 네, 그리고 또 하나 저희가 하고 싶은 것은
정말 대규모 분석을 지원하는 것입니다,
예를 들어 전장유전체 연관 분석 같은 것들이요.
현재 API로도 많은--
많은 예측을 할 수 있지만, 아마도
그런 매우 광범위한 대규모 연구에 필요한 만큼은 아닐 수 있습니다.
그래서 네, 기본적으로는
가능한 한 많은 변이를 미리 계산해 두는 방안을
사람들이 그런 대규모 분석을 훨씬 더
쉽게 할 수 있도록 검토하고 있습니다.
NATASHA LATYSHEVA: 그리고 모델 가중치도
물론 공개할 예정입니다.
TOM WARD: 네.
NATASHA LATYSHEVA: 네, 저희는 정말
사람들이 그것으로 무엇을 할지 기대하고 있습니다.
그래서 임베딩을 가지고
실험해 보거나, 파인튜닝을 하거나,
새로운 데이터로 확장하는 등 무엇이든 될 수 있습니다.
그리고 이 모델이 매우 많은 작업에서 성능이 좋기 때문에,
사람들이 어디에 활용할지 정말 기대됩니다.
바라건대 아주 다양하고
서로 다른 문제들에 적용될 수 있을 것이고,
그중 일부는 저희가 아마 이전엔 생각도 못 했던 것들일 겁니다.
DHAVI HARIHARAN: 이 모든 것을 추진하고 있다니 정말 기쁩니다.
그리고 이 이야기를 들으면 우리 과학자들 중 일부도
기뻐하길 바랍니다.
지가, 팀의 미션으로 돌아가서
AlphaGenome이 그 미션을 향한 한 걸음이었다는 점을 고려할 때,
모델의 다음 단계에 대해 어떻게 생각하시나요?
ZIGA AVSEC: 네, 아직도
개선 여지가 많이 남아 있다고 생각합니다,
예측 성능 측면에서도 그렇고,
역량 측면에서도 그렇습니다.
예측 성능 측면에서는
어디까지 갈 수 있을지 지켜보겠습니다.
그리고 역량 측면에서 제가 기대하는 것 중 하나는
이 새롭고 놀라운 단일세포 아틀라스들을 활용하는 것입니다,
예를 들어--
기술이 정말 빠르게 발전하고
개선되고 있기 때문입니다.
이 덕분에 저희는 분자 과정들을
조직 수준뿐 아니라 개별 세포 유형
수준에서도 조직 내에서 측정할 수 있습니다.
그리고 이러한 것들로 모델을 확장할 수 있다면,
질병과 관련된 변이들을 연구하는 데
예를 들어 이런 종류의 결함이
이 개별 세포 유형에서 발생하는 경우에 더 적용 가능해질 것이라고 생각합니다.
DHAVI HARIHARAN: 시청해 주셔서 감사합니다.
지금까지는
AlphaGenome을 만들고 공개하는 과정의 주요 내용이었습니다.
더 많은 자세한 내용은 저희 "Nature" 논문에 담겨 있습니다.
그리고 여러분이
모델을 탐색하고 사용하기 시작하면서
흥미로운 사례 연구든, 빈틈이든, 아이디어든
이 작업을 여러분에게 더 유용하게 만들 수 있는 의견을 정말 듣고 싶습니다.
사용자 지원팀은 사실상 저희 팀 자체이므로,
Discourse 포럼에서 꼭 연락해 주세요.
[음악 재생 중]